La France c'est vous, c'est chacun d'entre nous avec son histoire, avec sa mémoire, avec son expérience de la vie, avec ses rêves.
La France c'est un destin commun fait d'une multitude de destinées individuelles.
C'est une multitude de petites patries qui forment ensemble une grande patrie.
Ce sont des provinces qui se sont comprises et qui se sont aimées.
C'est une façon d'être, de vivre, de penser, c'est un idéal, c'est une espérance. La France ce n'est pas une race, ce n'est pas une ethnie.
Elle s'est forgé, au cours d'une longue histoire, une personnalité, une identité qui est une part de nous-mêmes, de notre propre identité. Il y a une identité française, une identité nationale dans laquelle nous nous reconnaissons.
Parler de l'identité nationale ne me fait pas peur. J'ai bien compris que pour certains c'était un gros mot. J'ai bien compris que parler de l'identité nationale ce n'était pas convenable. J'ai bien compris que c'était un sujet tabou, qu'il était dangereux de s'aventurer sur ce terrain, qu'un homme politique soucieux de sa carrière devait éviter ce sujet.
Mais je ne crois pas à la politique qui ne dit rien, qui ne pense rien, qui préfère se taire plutôt que prendre des risques.
Je veux dire la vérité aux Français, je veux être sincère, je veux être honnête. C'est ma conception de la politique. C'est l'idée que je me fais de la dignité de la fonction présidentielle. C'est la ligne de conduite que je me suis fixée depuis le début de cette campagne.
Je n'en changerai pas.
Rien ni personne ne m'en fera changer.
Je continuerai à parler de l'identité nationale parce que je crois que l'identité nationale pour un peuple c'est quelque chose d'essentiel, et parce que je crois que la France traverse une crise d'identité, que cette crise est grave, que cette crise est profonde, que cette crise est dangereuse. A nous contester le droit de parler de notre identité nous créons les conditions d'une crise identitaire. Nous ne savons plus qui nous sommes parce que nous n'avons plus le droit de parler de ce que nous sommes.
Je continuerai donc de parler de l'identité nationale parce que c'est un sujet qui concerne tous les Français, parce que je ne veux pas laisser le monopole de la nation à l'extrême-droite, parce que je me fais une haute idée de la France, parce que je n'ai pas honte de mon pays, parce que je n'ai pas honte de ses valeurs, de sa culture, parce que je n'ai pas à m'excuser d'être Français, parce qu'au contraire j'en suis fier, parce que j'aime la France pour ce qu'elle m'a donné en partage, pour ce qu'elle m'a permis de devenir.
Je continuerai à parler de l'immigration en posant le problème de l'identité nationale parce que ce que nous avons de plus précieux à offrir à tous ceux qui veulent vivre en France c'est la fierté d'être Français qui est bien davantage qu'un statut juridique, et parce que le partage de cette identité qui est la nôtre, avec la culture, la langue, les valeurs qui la fondent est la condition de leur intégration réussie.
Comment réussir l'intégration de ceux que nous accueillons si nous ne prenons pas la peine de leur parler du pays où ils veulent vivre ?
Je dis cela parce que la France que j'aime est une France ouverte et accueillante, une France généreuse et fraternelle, et que, pour qu'elle le reste, il ne faut pas que l'immigration soit ressentie comme une menace sur son identité.
La France que j'aime, la France en laquelle je crois, ce n'est pas une France immobile, ce n'est pas une France enfermée dans son passé, prisonnière de son histoire. C'est une France ouverte, ouverte sur les autres, ouverte sur le monde, ouverte sur l'avenir. C'est une France qui évolue. C'est une France qui vit avec son temps. C'est une France à laquelle chacun apporte sa contribution. C'est une France que chaque histoire personnelle, chaque destin particulier contribue à enrichir, à transformer.
La France éternelle, ce n'est pas pour moi la France éternellement identique à elle-même. C'est la France qui ne meurt pas mais qui se métamorphose tous les jours.
C'est la France dont le visage change imperceptiblement à chaque fois que parmi les Français apparaît un nouveau visage. Il faut respecter l'identité de ceux qui viennent mais ceux-ci doivent respecter l'identité du pays qui va devenir leur.
La France éternelle, c'est la France dont l'esprit est plein de tout ce qui dans le monde a apporté quelque chose à l'idée d'humanité.
C'est la France qui accueille avec ferveur, depuis toujours, l'héritage de toutes les civilisations.
C'est la France dont Jaurès disait qu'elle « n'est pas résumée dans une époque ni dans un jour, ni dans le jour d'il y a des siècles, ni dans le jour d'hier, mais qui est tout entière dans la succession de ses jours, de ses siècles, de ses aurores, de ses crépuscules ».
Mais cette France qui n'est jamais tout à fait la même, ne cesse jamais en réalité d'être fidèle à elle-même, à sa promesse de civilisation, au pressentiment de son unité, à son exigence d'égalité, à son amour de la liberté, à son besoin de fraternité qui sont dans sa pensée depuis son premier jour, par-delà les vicissitudes de l'histoire.
Certains d'entre vous se souviennent peut-être du discours si émouvant de Malraux pour la commémoration de la mort de Jeanne d'Arc. Malraux y raconte que :
« Lors de l'inauguration de Brasilia, les enfants représentèrent quelques scènes de l'histoire de France. Apparut Jeanne d'Arc, une petite fille de 15 ans, sur un joli bûcher de feu de Bengale, avec sa bannière, un grand bouclier tricolore et un bonnet phrygien.
Dans le grand bruit de forge où se forgeait la ville, Jeanne et la République étaient toutes deux la France parce qu'elles étaient toutes deux l'incarnation de l'éternel appel à la justice. »
Les enfants de Brasilia avec leur touchante innocence avaient compris mieux que nous qu'à des siècles de distance, Jeanne d'Arc et la République incarnaient le même idéal, la même idée de la France. Ils avaient compris qu'au fond la France c'était toujours le même idéal poursuivi sous des formes et avec des moyens différents. Ils avaient compris que la France est une synthèse toujours recommencée à partir des mêmes principes et des mêmes valeurs.
Quand je veux défendre l'identité de la France, je veux défendre ces principes avec lesquels nous n'avons jamais transigé et que nous ne négocierons jamais avec personne.
Quand je veux défendre l'identité de la France, je veux défendre ces valeurs sans lesquelles être Français n'a tout simplement plus aucune signification.
Quand je veux défendre l'identité de la France je veux défendre un héritage de valeurs de civilisation.
Je veux défendre un héritage de pensée claire et d'humanisme.
Je veux défendre l'héritage des Lumières et celui de deux mille ans de civilisation chrétienne.
A ceux qui veulent venir vivre en France, je veux dire simplement que la France ne commence pas avec eux, qu'elle a déjà une longue histoire, qu'elle a déjà une morale, qu'elle a déjà une culture, qu'il leur faut accepter de les prendre en partage, de recueillir cet héritage, d'en être fier.
La France n'a jamais demandé à personne d'oublier ses origines, son histoire, ses souffrances. Elle demande seulement d'être aimée et respectée.
La France n'a jamais demandé à personne de se renier. Mais à force d'excommunier la nation, à force de dénigrer la France, à force de la mettre en demeure d'expier son histoire, à force de cultiver la repentance et la haine de soi, il devient de plus en plus difficile d'intégrer, de socialiser et même d'éduquer. Car on cherche rarement à s'intégrer à ce qu'on a appris à détester.
Il faut savoir ce que l'on veut.
Ecoutez ce qu'a dit un jour Claude Lévi-Strauss, le plus grand anthropologue peut-être du XXe siècle : « Il est souhaitable que les cultures se maintiennent diverses, seulement il faut consentir à en payer le prix : à savoir que les cultures attachées chacune à un style de vie, à un système de valeurs, veillent sur leurs particularismes ; et que cette disposition est saine, nullement - comme on voudrait nous le faire croire - pathologique. »
Chaque culture se développe en échangeant avec les autres, mais pour échanger il faut avoir quelque chose en propre à échanger.
Pourquoi les bonnes consciences, pourquoi les bien-pensants, pourquoi la gauche n'entendent-ils pas la grande voix de Lévi-Strauss ?
Pourquoi font-ils semblant de ne pas comprendre que le maintien de la diversité dans un monde ouvert exige de la part de chaque culture une forme de résistance ?
Il est incohérent de défendre la diversité culturelle et en même temps de tout céder. De céder sur la langue, de céder sur les valeurs, de céder sur la mémoire.
La nation n'est pas une donnée de la nature. C'est une volonté de vivre et d'agir ensemble, c'est un fait de culture. La nation se désintègre quand la culture qui lui est propre se désagrège.
A l'origine de la crise de l'identité nationale, il y a le renoncement culturel.
A Besançon, je suis venu parler de la nécessité de reconstruire une culture commune qui nous permette à tous, de nouveau, de nous parler et de nous comprendre, qui donne à chacun les moyens de comprendre ce qu'il éprouve et de l'exprimer sans avoir recours à la violence, qui lui donne assez de confiance en soi pour s'ouvrir à l'autre au lieu de le rejeter, qui lui donne la force de vaincre sa peur et de redevenir acteur de sa propre existence.
Si j'ai souhaité parler de culture ici à Besançon plutôt que dans les lieux habituels où l'on en parle, c'est parce que pour moi la culture ce n'est pas seulement l'affaire de Paris, ce n'est pas seulement l'affaire de quelques grandes métropoles.
Pour moi la culture n'est pas réservée seulement à quelques privilégiés, elle n'est pas que pour une petite élite.
Pour moi il n'y a pas qu'une seule culture. A côté de la haute culture, celle des grandes œuvres de l'esprit, celle qui élève l'âme et l'intelligence humaines à la plus grande hauteur possible et à laquelle tout le monde a droit, il y a bien d'autres cultures qui grandissent aussi l'homme, qui lui donnent de la fierté, du bonheur et des valeurs.